# TIL Template

## 날짜: 2025-03-11

### 새로 배운 내용

## 프로그래밍

### 형상관리도구 (VCS: Version Control System)

우리가 자주 사용하는 github는 git의 분산관리도구를 사용하는 클라우두 기반 저장소 서비스 이다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 차이점을 설명하세요

- 인터프리터 언어 : 인터프리터에 의해 한줄씩 실행하는 형식의 언어
    - 유지보수가 쉽다
    - 개발 속도가 빠르다
- 컴파일 언어 : 전체 코드를 불러와 컴파일러가 한번에 기계어로 번역해 실행시킴
    - 실행이 빠르다
    - 메모리 관리 측면에서 좋다

### 객체 지향 프로그래밍에 대해 설명하세요

객체지향 ↔ 절차지향

- 객체지향 프로그래밍 언어는 4가지 속성을 지닌다.
    1. 상속 - 부모 클래스의 모든 속성과 메서드를 자식 클래스가 이용할 수 있다.
    2. 캡슐화 - 프로퍼티와 메서드를 묶음
    3. 추상화 - 자세한 구현 정보를 숨기고 일반 인터페이스를 구현
    4. 다형성 - 메서드 오버라이딩을 통해 결과값의 형태는 같지만 다른 구현방식을 가진 메서드를 정의할 수 있다.

### 라이브러리와 프레임워크의 차이점에 대해 설명하세요

- 라이브러리 - 재사용가능한 코드의 집합. 개발자가 애플리케이션 흐름을 직접 설정하고 사용
- 프레임워크 - 애플리케이션의 전체적인 구조와 흐름을 정의한 것. 개발자는 그 양식에 맞춰서 코드를 작성

### 디자인패턴에 대해 설명

특정문제를 해결하는데 적용할 수 있는 재사용 가능한 솔루션의 템플릿

### MTV패턴에 대해 설명

Model - 애플리케이션의 데이터 구조와 관련된 비즈니스 로직을 담당

Template - 사용자에게 보여질 인터페이스를 정의. html과 유사

View - 사용자의 요청을 처리하고 model로부터 가져온 데이터를 template로 전달. (mvc 패턴의 controller와 유사함)

### API rate limit이란?

특정 시간동안 API에 과한 요청이 호출되는것을 막기 위함

### 애자일(Agile) 개발 방법론에 대해 설명

소프트웨어 개발 프로세스를 더 유연하게 만들기 위한 개발 방법론.

짧은 단위기간 동안 개발하기에 고객의 요청을 바로 반영하고 피드백을 받아 유연한 개발이 가능

## 웹/브라우저

### 쿠키, 세션스토리지, 로컬스토리지의 차이에 대해

- 쿠키
    - 키, 값의 쌍으로 이루어짐
    - 만료기간  설정 가능.

- 세션스토리지
    - 같은 도메인 내에서 접근 가능
    - 브라우저 탭이나 창이 닫히면 사라짐
        
        →다른 도메인으로 이동시 접근이 불가능함(삭제 상태 X, 다시 원래 도메인으로 돌아가면 접근 가능)
        
- 로컬 스토리지
    - 데이터를 브라우저에 영구적으로 저장
    - 같은 도메인 내에서 접근 가능
    - 만료 기간이 없음

### 브라우저 동작 과정

- 탐색 → 응답 → 구문분석 → 렌더
    - 주소창으로 url을 입력하여 페이지를 로딩하고 (탐색)
    - http request를 보내 http response를 받아서 (응답)
    - response의 DOM 과 CSSOM을 구분하고 (구문분석)
    - 생성된 DOM tree와 CSSOM tree를 기반으로 render트리를 만들어 페이지를 그린다(렌더)

### 서버사이드렌더링 (SSR)과 클라이언트사이드렌더링 (CSR)의 차이

- SSR - 서버측에서 렌더링을 한 페이지를 전송
    - 서버에서 필요한 모든 데이터를 렌더링 후에 전송하므로 검색엔진 최적화에 좋다.
    - 서버에 지속적인 요청을 보내 서버 과부하가 발생할 수 있다.
    - 깜빡임 현상일 발생한다.
    - TTV와 TTL의 시간 차이가 있다.(time to view, time to interact)
- CSR - 클라이언트에서 렌더링을 진행
    - 브라우저에서 자바스크립트로 컨텐츠를 렌더링한다.
    - 클라이언트에서 페이지를 렌더링하기 때문에 처음 렌더링 시 시간이 오래 걸린다.
    - TTV와 TTL 사이에 공백이 없다.
    

### 웹 브라우저의 렌더에 관해서

- CSSOM과 DOM을 합쳐서 렌더 트리를 만든다.
- 렌더 트리를 기반으로 레이아웃을 형성한다.
- 각 노드들을 화면에 페인팅 시켜야 하는데 브라우저에서 레이어화 시켜서 진행시킴.
- 만들어진 레이어들을 레이어트리로 만들어 페인트 순서를 정해 화면에 그려준다.

<aside>

reflow - 레이아웃 단계 이후에 너비,위치,높이 등의 변경이 일어날때 레이아웃을 다시 그려주는 것 (비용이 많이 들어서 최소화해야함)

repaint - 레이아웃이 변경되지 않은 상태에서 요소 스타일 변경등에 사용

</aside>

### 웹사이트의 성능 최적화

<aside>

웹사이트 성능 최적화 = 렌더링 최적화 & 로딩 최적화

</aside>

- 렌더링 최적화 - 레이아웃 최적화와 CSS, JS파일을 최적화 하여 성능 최적화 가능
    - flex와 grid를 활용해 레이아웃을 최적화 하고 css와 js 파일을 압축, 필요한 파일만 넣어 로딩 속도 개선
- 로딩 최적화 - 이미지 최적화, 자원 요청 최적화, 비동기 로딩
    - 이미지 파일 크기를 최소화하고 용량이 큰 이미지는 지연로딩하여 로딩 속도를 개선
    - 캐시 기능을 활용해 중복된 자원의 요청을 줄임
    - js파일을 비동기적으로 로드하여 페이지 로딩 시간을 단축

### 오늘의 회고 
- 아침마다 코딩테스트와 면접 대비 CS 공부를 시작했다.
- 팀 활동에서 기획도 끝나가기에 내일부터는 개발환경을 통일하고 개발 시작을 할 수 있게 노력해보겠다.