# TIL Template

## 날짜: 2025-03-18

### 내용 정리!

## 네트워크

---

### 프록시 서버의 기능에 대해 설명해주세요.

> **클라이언트와 서버가 통신하는 과정에서 중간에 끼어서 요청과 응답을 중계하고 수정하는 역할을 하는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 말한다.**
> 

**프록시 서버의 기능**

1. 캐싱
    - 자주 요청되는 웹 페이지나 리소스를 캐시에 저장하여, 재요청 시에 빠르게 응답하게 함.  → 네트워크 트래픽, 응답 시간, 원격 서버 부하를 줄임.
2. 필터링
    - 요청과 응답에 대한 필터링 규칙을 설정하여, 특정 웹 사이트나 콘텐츠에 대한 접근을 허용하거나 차단함. → 원치 않는 사이트나 악성 코드를 막고, 인터넷 사용 제한 및 모니터링 가능.
3. 로드 밸런싱
    - 여러 개의 웹 서버로부터 요청을 분산하여 처리함. → 웹 서비스의 가용성과 확장성을 높일 수 있음.
4. 보안
    - 프록시 서버는 클라이언트 서버 사이에 방화벽 역할을 하여, 외부로부터의 공격이나 침입을 방지함. 요청과 응답에 대한 암호화나 인증과 같은 보안 기능을 제공함.
5. 익명성
    - 클라이언트의 신원 정보를 숨기거나 변경하여, 서버에게 익명으로 요청을 보낼 수 있음. → 클라이언트의 개인 정보나 위치를 보호하거나, 지역 제한을 우회할 수 있음.

**리버스 프록시의 정의와 포워드 프록시와의 비교**

- 리버스 프록시 - 웹 서버가 클라이언트에 직접 응답하지 않고, 프록시 서버를 통해 간접적으로 데이터를 전달하는 서버. 원본 서버의 ip주소를 숨김
- 포워드 프록시 - 클라이언트가 원하는 웹 서버에 직접 접근하지 않고, 프록시 서버를 통해 간접적으로 데이터를 주고받는 서버.

**VPN과 프록시 서버의 차이점**

- 가상 사설망(VPN)은 인터넷 트래픽을 암호화하고 다른 서버를 통해 전송하는 서비스다. 프록시처럼 사용자의 실제 IP주소와 위치를 숨김으로써 지역제한 컨텐츠에 접근할 수 있다.
- VPN은 프록시 서버와 달리 트래픽 암호화를 통해 인터넷 업체나 정부의 감시를 ㅣ하고, 해킹 공격을 방지할 수 있다. VPN은 L3(네트워크) 또는 L4(전송)계층에서 작동하여 모든 종류의 트래픽을 처리할 수 있다. 사용자의 데이터를 암호화 시키기에 연결 속도가 느릴 수 있다.
- 반면 프록시 서버는 L7(응용프로그램)계층에서 작동한다. 트래픽을 암호화하지 않으므로 보안이 취약할 수있다.

### HTTP란 무엇인지, HTTP 프로토콜의 가장 큰 특징은 무엇인가요?

> **HTTP란 WWW 상에서 정보를 주고받기 위한 통신 규약으로 , 웹 브라우저와 웹 서버가 하이퍼텍스트 문서나 이미지, 비디오 등의 리소스를 교환할 수 있게 해줌.**
> 

**HTTP의 특징**

1. 무상태성
    - 서버에서 클라이언트의 상태 정보를 저장하지 않으며 각 요청의 독립적으로 처리함. → 서버 부하를 줄이고 쿠키나 세션 같은 기술을 사용하여 상태 정보를 유지함.
2. 비연결성
    - 서버는 요청에 대한 응답을 보내고 나면 연결을 끊는다. → 네트워크 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
3. 단순성
    - HTTP메세지는 사람이 읽고 쓸 수 있는 구조와 언어로 되어있으며 간단하게 고안되어 있음 → 개발과 테스트가 용이하며, 초보자의 진입 장벽을 낮춤.
4. 확장성
    - 헤더와 바디로 구성된 메세지 형식을 사용하여 다양한 형태의 데이터를 전송할 수 있다. → 헤더에 새로운 필드를 추가하거나, 새로운 HTTP 메서드를 정의하거나, 새로운 상태코드를 사용하는 방식으로 확장 가능

**HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해 설명해 주세요.**

- HTTPS는 HTTP에 SSL/TLS라는 보안 계층을 추가한 프로토콜. → 통신 내용을 암호화하고, 상대방의 신원을 인증하고, 데이터의 무결성을 보장하는 기능.
- 보안 측면
    - HTTP는 암호화되지 않은 평문으로 데이터를 전송.
    - HTTPS는 SSL/TLS 보안계층을 통해 암호화하여 전송.
- 인증 측면
    - HTTP는 클라이언트가 요청하는 서버가 실제로 의도한 서버인지 확인할 수 없음.
    - HTTPS는 SSL/TLS를 통해 서버의 신원을 인증할 수 있음.
- 성능 측면
    - HTTP는 보안 계층이 없기 때문에 데이터를 빠르게 전송 가능. 그래서 중요하지 않은 데이터만 전송하는 것이 좋다.
    - HTTPS는 데이터를 암호화하고 인증하는 과정이 필요하기 때문에 추가적인 시간과 자원이 소모됨. 하지만 HTTP/2같은 새로운 프로토콜이나, CDN같은 캐싱 기술을 사용하여 성능을 개선중.

**HTTPS의 동작 방식을 설명해 주세요.**

1. 클라이언트가 서버에 접속하면 서버는 자신의 공개키를 담은 인증서를 보냄. → 인증서는 신뢰할 수 있는 기관에 의해 발급되고 서버의 신원을 증명함.
2. 클라이언트는 인증서를 검증하고, 서버와 통신할 대칭키를 생성. 대칭키는 암호화와 복호화에 같은 키를 사용하는 방식.
3. 클라이언트는 서버의 공개키를 대칭키로 암호화하고 서버에 보냄. 공개키는 암호화에 사용되고 비공개키는 복호화에 사용되는 방식.
4. 서버는 자신의 비공개키로 대칭키를 복호화하고, 클라이언트와 대칭키를 공유.
5. 클라이언트와 서버는 대칭키로 데이터를 암호화하고 복호화하여 통신. 이 방식으로 중간자 공격이나 데이터 변조를 방지할 수 있음.

**HTTP 1.1과 HTTP2.0의 차이**

- HTTP/1.1은 하나의 TCP 연결에 하나의 요청과 응답을 처리하므로, 동시에 여러 개의 요청을 보내거나 받기 어렵다. 반면 HTTP/2.0은 하나의 TCP 연결에 여러 개의 스트림을 통해 동시에 여러 개의 요청과 응답을 처리할 수 있다.
- HTTP/1.1은 텍스트 기반으로 헤더를 전송하므로, 많은 양의 데이터와 중복된 정보를 포함하여 네트워크 자원의 낭비와 성능 저하를 초래함. HTTP/2.0은 바이너리 기반으로 헤더를 전송, 헤더의 크기와 개수를 줄이고 전송속도와 효율성을 높임.
- HTTP/1.1은 클라이언트가 요청한 리소스만 서버가 응답할 수 있다. 이는 추가적인 요청과 응답을 발생시키고 네트워크 지연을 증가시킴. HTTP/2.0은 서버가 클라이언트의 요청에 미리 필요한 리소스들을 함께 보낼 수 있다. 이는 웹 페이지 로딩 속도를 개선할 수 있음.

**HTTP 버전별 성능과 기능의 차이**

<aside>

복호화

- HTTPS에서 복호화란 서버가 보낸 암호화된 데이터를 클라이언트가 원래의 데이터로 되돌리는 과정을 말함. 대칭키 암호화방식을 사용하므로 암호화와 복호화에 같은 기를 사용함.

HTTP/1.1의 keep alive 기능

- HTTP 연결을 매번 끊고 새로 생성하는 것이 아니라, 일정 시간 동안 연결을 유지하고 재사용하는 것. 네트워크 비용 절약과 성능 향상에 도움 됨. 기본적으로 활성화되어있고 Connection헤더를 통해 커넥션의 상태를 조절 가능함.
</aside>